---
title: 2025W3 猜想
createTime: 2025/01/16 14:24:46
permalink: /record/2025w3/
---

2025年的第三周，也是读研第一学期的最后一周。

这周做的工作不算很多，主要是在YOYOGeoViewer中实现类似于飞机航线的三维OD线。网络上的教程鱼龙混杂，质量低到令人发指，所以打算自己实现一下。尤其是CSDN，写的什么玩意儿还要收钱。

一开始的时候一头雾水，没什么思路。后来看了一篇文章后恍然大悟：所谓的三维OD线不就是一条垂直于地平面，连接起终点的抛物线嘛！数学原理很清晰，画张示意图后决定采用多段线进行拟合，明确了计算方法，花了一下午写了个模块，添加到YOYOGeoViewer中。

听起来虽然很简单，但是真正做起来太折磨人了。因为仅仅把抛物线计算出来还不够，还要考虑如何把抛物线添加进地图中，是使用Entity还是使用Primitive，这些都没有前人的成果（也可能是我没找到）来借鉴，还要从互联网上屎里淘金，从一堆低质代码中找到自己想要的……简直是精神折磨。

实现OD线功能后，又对YOYOGeoViewer做了一点缝缝补补的工作，感觉可以发布0.9版本了。

然后是对这学期的总结。

我始终认为**秩序**是美的，混乱是丑的。我所认为的“秩序”并非是一种僵化、固执、死板的程序，而是一种和谐与统一。围绕着我的秩序美学，逐渐形成了我的处事风格，体现在方方面面。就编程而言，我坚定地认为必须统一代码风格规范，而不能随心所欲地发挥。所以我一看到实验室的项目代码会头痛：混乱的变量命名、滥用响应式变量、以及最深恶痛绝的中文拼音命名，换谁都得懵逼。所以去年十月，借着升级系统的契机，花了两三周的时间去抽离复用组件、重构逻辑，才让这个项目变得稍稍美观了一些。

10月底开始，在师兄的建议下打算在Web3D方向上深入研究。当初设想的是从顶层和底层同时开工，即一边学最基础最底层的计算机图形学，一边学Web3D在GIS领域的顶层实现，也就是Cesium。说来惭愧，图形学的课程实在无聊，不怎么听的下去，还是写项目更有意思（x）。但至少也是听了。不过最近没怎么听过，一方面是临近期末，要做大作业和论文，另一方面是最近在完善YOYOGeoViewer，没什么时间学习图形学，寒假的时候再学一学吧。

11月初参与了实验室的另一个比较简单的项目，我的工作主要是处理数据。于是我发挥强项用Vue和ECharts搭了个人流量可视化看板，效果还不错。可惜的是源代码早已丢失，不过倒也无伤大雅。

11底12月初，受师兄所托，学了一下MySQL数据库的使用，还写了一系列的学习笔记在YOYOArticle上。但是这几篇笔记写的实在是烂，后边有时间重新写一遍。目前已经有想法了，打算先从基本的关系数据库理论写起，再介绍各大关系数据库的使用。

12月中旬开始，突然萌生了写博客的想法，于是写下了《深入探索TypeScript：不仅仅是JavaScript+Type》这篇文章作为我的第一篇博客，不过到现在也只写了两篇（x）主要是不知道写点什么好，大开门的内容不想写，有含金量的内容又写不出来多少，很难办。

1月，正式开始写周记！还在摸索自己的写作风格。除了周记之外呢，也重启了YOYOGeoViewer的项目，一切都在好起来的路上。

虽然我很喜欢编程，但是我的生活不能只有编程。

比如说，这里布满晚霞的天空。

比如说，这里有我的故交和新朋。

比如说，这里有很多地方值得探索。

比如说，……

到这里，应该就没什么可写的了。那么这周就言尽于此吧。